Segala puji bagi Allah Tuhan semesta alam,
dan semoga shalawat, salam, serta
keberkahan senantiasa tercurah kepada
hamba dan utusan-Nya, Nabi kita Muhammad,
serta kepada keluarga dan seluruh sahabat
beliau. Ya Allah, ampunilah kami, kedua
orang tua kami, guru-guru kami, serta kaum
muslimin dan muslimat.
Amma ba'du. Syaikh Abdurrahman bin Nashir
As-Sa'di rahimahullah berkata: Kemudian
Allah memperingatkan Adam akan kejahatan
dan fitnahnya (Iblis).
Maka Allah berfirman: "Wahai Adam,
tinggallah engkau dan istrimu di surga,
dan makanlah dari mana saja yang kalian
berdua kehendaki, dan janganlah kalian
berdua mendekati pohon ini,
yang menyebabkan kalian berdua termasuk
orang-orang yang zalim." Maka setan
membisikkan godaan kepada keduanya untuk
menampakkan aurat yang sebelumnya tertutup
dari mereka berdua.
Dan setan berkata: "Tuhan kalian tidak
melarang kalian berdua dari pohon ini
melainkan agar kalian tidak menjadi
malaikat atau tidak termasuk orang-orang
yang kekal (di surga)."
Dan ia bersumpah kepada keduanya:
"Sesungguhnya aku termasuk orang yang
memberi nasehat kepada kalian." Maka ia
menjerumuskan keduanya dengan tipu daya.
Tatkala keduanya mencicipi (buah) pohon
itu, tampaklah bagi keduanya aurat mereka,
dan mulailah keduanya menutupi auratnya
dengan daun-daun surga. Dan Tuhan menyeru
mereka berdua: "Bukankah Aku telah
melarang kalian dari
pohon itu dan Aku katakan kepada kalian
bahwa sesungguhnya setan itu adalah musuh
yang nyata bagi kalian?" Keduanya berkata:
"Ya Tuhan kami, kami telah menzalimi diri
kami sendiri, dan jika Engkau tidak
mengampuni
kami dan merahmati kami, niscaya kami
termasuk orang-orang yang rugi." Syaikh
rahimahullah berkata: Yakni, Allah Ta'ala
memerintahkan
Adam dan istrinya, Hawa—yang telah Allah
karuniakan kepadanya agar ia merasa
tenteram—untuk makan dari (buah-buahan)
surga dari mana saja mereka kehendaki,
dan bersenang-senang di dalamnya dengan
apa yang mereka inginkan. Kecuali, Allah
menentukan satu pohon untuk mereka dan
melarang mereka dari memakannya. Dan Allah
lebih mengetahui apa
hikmahnya, hingga musuh mereka, Iblis,
menyusup kepada mereka dengan makarnya.
Lalu ia membisikkan godaan kepada
keduanya, sebuah bisikan
yang membuat mereka berani (melanggarnya)
dan ia mengaburkan pandangan mereka,
seraya berkata: "Tuhan kalian tidak
melarang kalian dari pohon ini, melainkan
agar kalian tidak menjadi malaikat,"
yakni dari jenis malaikat, "atau agar
kalian tidak termasuk orang-orang yang
kekal." Sebagaimana yang Allah firmankan
dalam ayat lain: "Maukah aku tunjukkan
kepadamu
pohon kekekalan dan kerajaan yang tidak
akan binasa?" Dan bersamaan dengan
perkataannya ini, ia bersumpah kepada
mereka dengan nama Allah, "Sesungguhnya
aku bagi kalian berdua benar-benar
termasuk orang yang memberi nasehat."
Yakni,
termasuk golongan orang-orang yang memberi
nasehat, ketika aku mengatakan kepada
kalian apa yang aku katakan. Maka
tertipulah keduanya dengan hal tersebut,
dan syahwat pada saat itu mengalahkan
akal sehat. "Fadallahuma" (Maka ia
menjerumuskan keduanya), yakni menurunkan
keduanya dari kedudukannya yang tinggi,
yaitu
jauh dari dosa-dosa dan kemaksiatan,
menuju kepada keadaan tercemar oleh
kotorannya (dosa).
Lalu mereka berdua berani memakannya.
Tatkala keduanya mencicipi pohon itu,
tampaklah bagi keduanya aurat mereka,
yakni terlihatlah aurat masing-masing dari
mereka setelah sebelumnya tertutup.
Maka ketelanjangan batin dari ketakwaan
pada kondisi tersebut, memberikan dampak
pada pakaian lahiriah, hingga pakaian itu
terlepas dan tampaklah
aurat mereka berdua. Dan ketika aurat
mereka berdua tampak, mereka merasa malu,
lalu mulailah keduanya menutupi diri
mereka dengan... dengan daun-daun
merasa malu, lalu mulailah keduanya
menempelkan... menempelkan pada aurat
mereka dari daun-daun pohon surga, agar
mereka dapat menutupinya.
Dan Tuhan menyeru mereka berdua, sementara
mereka dalam keadaan tersebut, sebagai
bentuk teguran dan celaan:
"Bukankah Aku telah melarang kalian berdua
dari pohon itu dan Aku katakan kepada
kalian bahwa sesungguhnya setan itu adalah
musuh yang nyata bagi kalian?" Lalu
mengapa, mengapa kalian melakukan
hal yang dilarang dan menaati musuh
kalian? Maka pada saat itulah, Allah
memberikan karunia kepada mereka berdua
berupa (taufik untuk) bertaubat dan
menerimanya. Lalu mereka berdua mengakui
dosa tersebut dan memohon ampunan dari
Allah. Keduanya berkata: "Ya Tuhan kami,
kami telah menzalimi diri kami sendiri,
dan jika Engkau tidak mengampuni kami dan
merahmati kami,
niscaya kami termasuk orang-orang yang
rugi." Yakni: Kami telah melakukan dosa
yang telah Engkau peringatkan kepada kami,
dan kami telah membahayakan diri kami
sendiri dengan melakukan
dosa tersebut, dan kami telah melakukan
penyebab kerugian, jika Engkau tidak
mengampuni kami dengan menghapus dampak
dosa beserta hukumannya, dan merahmati
kami dengan menerima (taubat kami).
bertaubat dan memohon keselamatan dari
kesalahan-kesalahan semacam ini, maka
Allah mengampuni keduanya. Dan Adam
mendurhakai Tuhannya, lalu ia pun
tersesat. Kemudian
Tuhannya memilihnya, menerima taubatnya
dan memberinya petunjuk. Inilah (Adam).
Sedangkan Iblis terus-menerus dalam
kesombongannya, tidak mau berhenti dari
kedurhakaannya.
Maka barangsiapa yang menyerupai Adam
dalam hal mengakui (kesalahan), memohon
ampunan, menyesal, dan meninggalkan (dosa)
apabila ia melakukan dosa-dosa,
niscaya Tuhannya akan memilihnya dan
memberinya petunjuk. Dan barangsiapa yang
menyerupai Iblis, apabila ia melakukan
dosa, ia justru terus menambah
kemaksiatannya, maka sesungguhnya
ia tidak akan bertambah dari Allah
melainkan semakin jauh. >>
Bismillahirrahmanirrahim. Segala puji bagi
Allah, Tuhan semesta alam,
dan aku bersaksi bahwa tidak ada
sesembahan yang berhak disembah melainkan
Allah semata, tiada sekutu bagi-Nya. Dan
aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba
dan utusan-Nya,
semoga shalawat dan salam dari Allah
senantiasa tercurah kepadanya,
keluarganya, dan para sahabatnya
seluruhnya.
Ya Allah, ajarilah kami apa yang
bermanfaat bagi kami, dan berikanlah kami
manfaat dari apa yang telah Engkau ajarkan
kepada kami,
serta tambahkanlah ilmu kepada kami, dan
perbaikilah, wahai Tuhan kami, segala
urusan kami, dan janganlah
Engkau serahkan (urusan) kami kepada diri
kami sendiri walau sekejap mata. Ya Allah,
Wahai Yang Maha Hidup, Wahai Yang Maha
Berdiri Sendiri, Wahai Pemilik Keagungan
dan Kemuliaan,
kumpulkanlah kami semua dalam agama (ini)
dan ajarilah kami takwil (Al-Qur'an). Amma
ba'du. Firman Allah Jalla wa 'Ala:
('Dan wahai Adam! Tinggallah engkau dan
istrimu di dalam surga, lalu makanlah dari
mana saja yang kamu berdua kehendaki, dan
janganlah kamu berdua mendekati pohon
ini,)
('sehingga kamu berdua termasuk orang-
orang yang zalim.') Di dalam ayat ini
disebutkan nikmat Allah Tabaraka wa Ta'ala
kepada kedua orang tua kita, Adam dan
Hawa,
bahwa Allah Subhanahu wa Ta'ala
menempatkan keduanya di surga dan
memasukkan keduanya ke dalamnya, agar
keduanya bersenang-senang dengan
kenikmatan yang ada di dalamnya,
dan keduanya boleh memakan dari seluruh
buah-buahannya, tidak ada satu pun yang
dikecualikan kecuali hanya satu pohon yang
telah Dia tentukan bagi keduanya.
Dan Allah Subhanahu wa Ta'ala lebih
mengetahui tentang pohon itu. Seandainya
ada manfaat bagi kita dalam mengetahui
jenis pohonnya, niscaya akan dijelaskan
dalam ayat atau hadits.
Akan tetapi, ia hanyalah sebuah pohon dari
pepohonan surga yang telah Allah Subhanahu
wa Ta'ala tentukan, dan Dia melarang
keduanya dari mendekatinya,
dan (melarang) memakan (buah) darinya. Ini
merupakan ibtila' (ujian) dari Allah,
sebuah ujian dan cobaan bagi kedua orang
tua (kita).
Dan tidak ada seorang pun dari makhluk
Allah Subhanahu wa Ta'ala melainkan
dia pasti akan dihadapkan pada ujian ini.
Dia dihadapkan pada ujian ini agar bisa
dibedakan
yakni (keadaan) hamba tersebut, dan agar
perkaranya dapat disaring (dibersihkan),
dan apa yang akan ia peroleh dari ujian
ini,
baik itu berupa derajat yang diangkat dan
kedudukan yang tinggi, atau sebaliknya,
tergantung pada keadaannya dalam
menghadapi ujian dan cobaan tersebut.
Dan ini mengandung peringatan bagi anak
cucu (Adam) bahwa setiap individu dari
mereka pasti akan diuji
dan dicoba di dalam kehidupan dunia ini.
('Kami akan menguji kamu dengan keburukan
dan kebaikan sebagai cobaan. Dan hanya
kepada Kamilah')
('kamu dikembalikan'.) Maka hendaklah ia
mempersiapkan dirinya dan memahami dari
ujian yang telah menimpa kedua orang tua
kita ini, bahwa semua makhluk Allah pasti
diuji,
dan sesungguhnya di dalam ujian itu
terdapat tamhish (penyaringan) bagi hamba-
hamba-Nya. Maka sudah sepatutnya seorang
hamba mengendalikan dirinya dengan kuat
dalam
bab melaksanakan perintah dan menjauhi
larangan. Dalam bab melaksanakan perintah
dan menjauhi larangan. Dan ayat ini,
telah berlalu pembahasan yang serupa
dengannya di awal-awal surah Al-Baqarah:
('Dan Kami berfirman, 'Wahai Adam!
Tinggallah engkau dan istrimu di surga,
dan makanlah)
('dengan nikmat darinya dari mana saja
yang kamu berdua kehendaki, dan janganlah
kamu berdua mendekati pohon ini, sehingga
kamu berdua termasuk orang-orang yang
zalim'.)
Dan telah berlalu pula sedikit penjelasan
mengenai makna-makna ayat ini.
Kesimpulannya, bahwa di dalam kisah ini
terdapat pelajaran tentang ujian.
Bagi kedua orang tua kita (Adam dan Hawa),
artinya Allah memuliakan keduanya dengan
surga, menempatinya, dan menikmati
berbagai kenikmatannya.
Dan Allah menguji keduanya dengan
menentukan bagi mereka sebuah pohon; agar
tidak memakannya dan tidak mendekatinya.
Allah berfirman, 'Wahai Adam, tinggallah
engkau dan istrimu,' yakni Hawa, 'di dalam
surga.' Allah menempatkan keduanya di
surga dan menyuruh keduanya tinggal di
sana. Allah berfirman, 'Maka makanlah...'
Yaitu dari buah-buahannya. Makanlah dari
buah-buahannya dari mana saja yang kalian
berdua kehendaki, seluruh...
Buah-buahan yang ada di surga diizinkan
dan disediakan, kecuali satu pohon. Allah
berfirman, 'Dan janganlah kalian berdua
mendekati pohon ini,' janganlah...
Mendekati pohon ini, yang artinya jangan
memakannya. Jangan memakannya, dan pohon
ini adalah pohon tertentu yang telah
ditetapkan bagi keduanya.
Disebutkan dalam sebagian kitab tafsir
penamaan untuk beberapa jenis pohon
tersebut, namun tidak ada ayat atau...
Hadits dari Rasulullah shallallahu 'alaihi
wasallam yang memastikannya. Seandainya
ada manfaat bagi kita dalam mengetahuinya,
niscaya akan dijelaskan namanya.
Allah berfirman, 'Maka kalian berdua akan
termasuk orang-orang yang zalim.' Kalian
akan menjadi orang yang zalim, artinya
orang-orang yang melampaui...
Batas-batas Allah. Dan penutup ayat dengan
firman-Nya 'Maka kalian akan termasuk
orang-orang yang zalim', di dalamnya
terdapat makna bahwa tindakan mereka
memakan...
Dari pohon tersebut adalah sebuah
kezaliman dan maksiat kepada Allah serta
perbuatan melanggar...
Larangan, yaitu apa yang dilarang oleh
Allah Tabaraka wa Ta'ala. Allah
berfirman...
'Maka kalian berdua akan termasuk orang-
orang yang zalim', artinya jika kalian
berdua melakukannya, maka dengan itu
kalian menjadi orang yang zalim, yang
melakukan...
Suatu perkara yang merupakan kezaliman dan
maksiat kepada Allah Subhanahu wa Ta'ala.
Allah Jalla wa 'Ala berfirman, 'Maka setan
membisikkan (godaan) kepada keduanya...'
'Untuk menampakkan kepada keduanya apa
yang tertutup dari mereka berupa aurat
mereka.' Maka setan membisikkan kepada
keduanya, artinya setan terus-menerus...
Memperdaya keduanya dengan tipu muslihat,
kebohongan, dan menghiasi (keburukan) agar
mereka berdua melanggar larangan tersebut.
Menghiasinya agar mereka melanggar
larangan ini.
Dan (menghiasinya seolah-olah) bahwa dalam
pelanggaran larangan ini, perbuatan mereka
melanggar larangan tersebut terdapat
maslahat yang agung dan manfaat yang
sangat besar bagi keduanya.
Maka setan mulai memperdaya kedua orang
tua kita (Adam dan Hawa) melalui waswasah
(bisikan godaan). Waswasah...
Artinya sesuatu yang dibisikkan, yang
dilemparkan oleh setan ke dalam dada. Maka
setan pun melontarkan bisikan-bisikan
ini...
Kepada kedua orang tua kita, hingga ia
berhasil menjerumuskan keduanya ke dalam
apa yang dilarang oleh Allah Subhanahu wa
Ta'ala. 'Maka setan membisikkan kepada
keduanya...'
Yakni setan memasukkan bisikan-bisikan
godaan ke dalam hati keduanya agar ia
dapat menjerumuskan mereka ke dalam
kemaksiatan...
Kemaksiatan, yaitu bermaksiat kepada Allah
Subhanahu wa Ta'ala. Allah berfirman,
'Untuk menampakkan, menampakkan kepada
keduanya apa yang tertutup dari mereka...'
Berupa aurat mereka. Huruf 'Lam' (pada
kata liyubdiya) di sini adalah Lamul
'Aqibah (Lam akibat). 'Untuk menampakkan',
Lam-nya adalah Lam akibat, dan maknanya
adalah...
Setan mulai membisikkan dan mendorong
kedua orang tua kita untuk memakan dari
pohon tersebut, serta menghiasi perkara
ini bagi keduanya agar...
Terjadinya akibat yang buruk, yaitu
tersingkapnya aurat mereka. Dan setan tahu
bahwa hal ini adalah akibat dari memakan
buah dari...
Pohon tersebut, dan bahwa ini adalah
kemaksiatan yang akan mendatangkan
berbagai kemudaratan (bahaya).
Maka setan mulai memperdaya keduanya
dengan berbagai macam tipu daya untuk
menampakkan kepada keduanya apa yang
tertutup dari mereka, yaitu...
Aurat keduanya, sehingga akibatnya adalah
tersingkapnya aurat mereka berdua,
tersingkapnya aurat mereka.
Dan setan berkata, 'Tuhan kalian tidak
melarang kalian berdua dari pohon ini,
melainkan agar kalian berdua tidak menjadi
malaikat atau tidak termasuk orang-orang
yang kekal.'
Di sini dapat dipetik sebuah pelajaran
yang harus diperhatikan, dan akan datang
penjelasan lebih lanjut tentangnya, bahwa
di antara hal-hal yang...
Perkara yang sangat diperhatikan oleh
setan dalam bab penyesatan anak Adam
adalah masalah menyingkap aurat.
Masalah menyingkap aurat dan merobek
penutup, yang ia perhatikan pada seluruh
umat. Oleh karena itu, akan datang
penjelasannya kepada kita,
firman Allah Subhanahu wa Ta'ala: 'Hai
anak Adam, janganlah sekali-kali kamu
dapat ditipu oleh setan sebagaimana ia
telah mengeluarkan kedua ibu bapakmu dari
surga,
sebagaimana ia telah mengeluarkan kedua
ibu bapakmu dari surga.' Lalu apa? 'untuk
menanggalkan pakaian keduanya agar
memperlihatkan kepada keduanya aurat
mereka. Sesungguhnya ia
dan pengikut-pengikutnya melihat kamu dari
suatu tempat yang kamu tidak bisa melihat
mereka.' Ini adalah masalah yang sangat
diperhatikan oleh setan dengan perhatian
yang begitu besar.
Masalah merobek penutup dan menyingkap
aurat. Karena hal ini akan berdampak,
yakni berbagai macam perkara dari tujuan-
tujuan setan dalam menyesatkan manusia.
Hal ini akan dijelaskan pada
ayat berikutnya yang dikhususkan bagi anak
cucu Adam, dan pembicaraannya diarahkan
kepada mereka agar waspada dari
penyesatan setan, terkhusus dalam bab
pakaian.
Allah berfirman: 'Maka setan membisikkan
pikiran jahat kepada keduanya untuk
menampakkan...'—ini adalah tujuan dan
ambisinya—'...untuk menampakkan kepada
keduanya
apa yang tertutup dari mereka yaitu
auratnya.' Bagaimana ia melakukannya? Tipu
daya apa yang ia gunakan?
Jalan apa saja yang ia tempuh dalam
menyesatkan kedua orang tua (kita)? Ia
berkata kepada keduanya—sebagai tipu
muslihat dan kelicikan—'Tidaklah
Rabb kalian berdua melarang kalian dari
pohon ini,' yakni pohon tertentu tersebut
agar kalian tidak mendekatinya,
dan memakannya, 'melainkan agar kalian
berdua tidak menjadi malaikat atau tidak
menjadi orang-orang yang kekal.' Tidaklah
Ia melarang kalian dari pohon ini,
'Tidaklah Ia melarang kalian dari pohon
ini melainkan agar kalian berdua tidak
menjadi malaikat dan tidak menjadi orang-
orang yang kekal.' Maknanya adalah,
sesungguhnya jika kalian berdua
memakannya, kalian akan mendapatkan hal
ini. Ini adalah pintu kebaikan bagi kalian
berdua, ini
adalah pintu kemaslahatan dan manfaat yang
sangat besar, kalian akan menjadi malaikat
atau menjadi orang yang dikekalkan.
Kalian tidak akan mati selamanya,
kekekalan abadi di dalam kenikmatan ini.
Ya, kalian akan memiliki kekekalan abadi
di dalam kenikmatan ini,
dan kalian akan tinggal di dalamnya
selamanya. Allah 'Azza wa Jalla tidak
melarang kalian berdua dari memakannya
melainkan agar
kalian tidak menjadi malaikat dan agar
kalian tidak menjadi orang-orang yang
kekal.
Ia berfirman: '...melainkan agar kalian
berdua tidak menjadi malaikat atau tidak
menjadi orang-orang yang kekal'. Dalam
Surah Thaha, Ia berfirman: '(Setan)
berkata, Hai Adam, maukah aku tunjukkan
kepadamu
pohon khuldi (kekekalan) dan kerajaan yang
tidak akan binasa?' Pada pohon khuldi.
Inilah pohon yang dilarang tersebut,
yang diharamkan untuk memakannya. Apa yang
dilakukan setan sebagai bagian dari
metodenya dalam menyesatkan? Ia memberinya
nama yang indah.
Dan ini adalah metodenya—yakni cara yang
ia lakukan pada seluruh hal yang dilarang.
Pada setiap perkara yang dilarang,
yakni ia membisikkan kepada para
pengikutnya untuk menamainya dengan nama-
nama yang baik agar bisa diterima (laku).
Maka ini adalah pohon yang diharamkan,
dilarang memakannya, namun ia menyebutnya
'pohon khuldi', memberinya nama yang
sangat agung dan besar.
Dan nama-nama itu memberikan pengaruh,
nama-nama itu berdampak. Sebagian manusia,
terjadi pada dirinya semacam—yakni
perubahan cara pandang terhadap sesuatu
yang dilarang. Oleh karena itu, Anda
dapati banyak dari hal-hal yang dilarang,
dinamai dengan nama-nama—yakni selain
nama-nama aslinya dalam syariat agar laku
dipasarkan, contohnya riba.
Yakni orang-orang yang mempromosikannya
tidak menyebutnya riba, mereka tidak
mengatakan ini adalah riba yang Allah
melaknat pemakannya, dan ini
Mereka menamakannya sebagai keuntungan.
Maka ketika seseorang membaca kata
'keuntungan'
dan 'laba',
ia menjadi lengah dan terpedaya dengan
nama yang memoles dan menghiasi perkara
yang haram ini.
Atau, sebagai contoh, mereka menamakan
suap dengan nama-nama seperti uang tip
(ikramiyah) atau hal-hal semacam
itu, dan khamar sebagai minuman spiritual
dan semacamnya. Anda akan mendapati bahwa
asalnya...
adalah dari setan, ketika ia berkata
tentang pohon khuldi, 'Maukah aku
tunjukkan kepadamu pohon keabadian
(khuldi) dan kerajaan yang tidak akan
binasa,' yakni kerajaan
yang abadi, tidak terputus, dan tidak
berakhir.
Kemudian—wal'iyadzu billah (kita
berlindung kepada Allah)—ia bersumpah atas
nama Allah kepada keduanya,
sebagaimana disebutkan oleh banyak
mufassir mengenai Adam 'alaihissalam.
Tidak pernah terlintas sedikit pun di
benaknya bahwa ada seseorang yang
bersumpah palsu atas nama Allah, karena
begitu besarnya keagungan Allah di hatinya
dan begitu bersih hatinya.
Tidak pernah terlintas di benaknya dan ia
tidak mengira bahwa ada orang yang berani
bersumpah atas nama Allah padahal ia
berdusta. Oleh karena itu, dikatakan pula
oleh
sebagian ulama Salaf: Orang yang pertama
kali bersumpah atas nama Allah secara
dusta adalah Iblis.
Dan setiap orang yang bersumpah atas nama
Allah secara dusta, maka panutannya,
pendahulunya, dan pihak yang mencontohkan
sunnah (kebiasaan buruk) ini baginya
adalah Iblis yang bersumpah
atas nama Allah secara dusta. Maka yang
pertama kali bersumpah atas nama Allah
dengan dusta adalah Iblis. Sumpah atas
nama Allah ini adalah bentuk pengagungan
kepada Allah, dan sumpah itu adalah untuk
mengagungkan-Nya. Maka bagaimana mungkin
orang yang mengagungkan Allah subhanahu wa
ta'ala dan memiliki keagungan Allah di
hatinya, berani
bersumpah atas nama Allah padahal ia
berdusta? Dan sebagian mereka mungkin
berkata, 'Allah Maha Mengetahui bahwa
perkaranya begini dan begitu,' padahal ia
berdusta.
Ini jauh lebih buruk. Mengatakan 'Allah
Maha Mengetahui bahwa perkaranya begini
dan begitu', atau menisbatkan ilmu Allah
pada sesuatu yang bertentangan dengan
kenyataan. Ini semua merupakan kelancangan
terhadap kedudukan pengagungan
kepada Rabb subhanahu wa ta'ala. Adam
tidak pernah menyangka dan tidak terlintas
di benaknya bahwa ada orang yang berani
bersumpah
atas nama Allah padahal ia berdusta. Allah
berfirman: 'Dan dia (setan) bersumpah
kepada keduanya,' yakni bersumpah kepada
keduanya atas nama Allah, 'Sesungguhnya
aku bagi kalian berdua
benar-benar termasuk orang yang memberi
nasihat.' Di sini terdapat sumpah dan
beberapa bentuk penekanan (taukid). 'Dan
dia bersumpah kepada keduanya:
Sesungguhnya aku termasuk orang yang
memberi nasihat kepada kalian berdua.'
Perhatikan perkataannya: 'termasuk orang
yang memberi nasihat',
betapa besar kelicikan dan makar yang
terkandung di baliknya. Ia tidak
mengatakan, 'Aku adalah penasihat
bagi kalian berdua.' Melainkan ia
mengatakan, 'Aku termasuk orang yang
memberi nasihat.' Artinya, perkara ini
dinasihatkan kepada kalian oleh banyak
pihak, dan aku adalah salah satu dari
mereka.
Ini adalah perkara yang banyak pihak
menasihatkan tentangnya, dan aku adalah
salah satu dari para penasihat yang
menasihati kalian
tentang perkara ini. Bukan hanya aku saja
yang menjadi penasihat kalian berdua, aku
adalah bagian dari kumpulan orang yang
menasihati kalian. Ia tidak mengatakan,
'Aku adalah penasihat',
tetapi ia mengatakan, 'Aku termasuk orang
yang memberi nasihat.' Ini semua adalah
bentuk kelicikan, makar, dan tipu daya
terhadap kedua orang tua kita (Adam dan
Hawa). 'Dan dia bersumpah kepada keduanya:
Sesungguhnya aku termasuk orang yang
memberi nasihat kepada kalian berdua. Maka
ia menjerumuskan keduanya dengan tipu
daya.' Ia menjatuhkan keduanya dari
derajat dan kedudukan
yang sebelumnya mereka tempati akibat
melakukan kesalahan dan maksiat ini.
'Dengan tipu daya (bighurur)' artinya
dengan tipu muslihat, yakni
dengan kelicikan dan kebohongan.
Allah berfirman: 'Maka setan menjerumuskan
keduanya dengan tipu daya.' Tipu daya
(ghurur) artinya menampakkan nasihat namun
menyembunyikan pengkhianatan. Inilah tipu
daya.
Yaitu menampakkan nasihat dan
menyembunyikan pengkhianatan. Dan setan
itu penipu yang senantiasa memperdaya
manusia.
Setan itu penipu yang senantiasa
memperdaya manusia.
Allah berfirman di awal Surah Fathir:
'Wahai manusia, sesungguhnya janji Allah
adalah benar, maka janganlah sekali-kali
kalian terperdaya
oleh kehidupan dunia, dan janganlah
sekali-kali kalian terperdaya tentang
Allah oleh sang penipu.' Sang penipu ini
adalah setan.
Dan janganlah sekali-kali kalian
terperdaya tentang Allah oleh sang penipu.
'Sesungguhnya setan itu musuh bagimu, maka
jadikanlah ia musuh. Karena sesungguhnya
ia hanya mengajak golongannya agar mereka
menjadi
penghuni neraka yang menyala-nyala.' Jadi
setan itu penipu yang memperdaya manusia.
Dan ketika Allah 'Azza wa Jalla
menyebutkan tipu daya setan terhadap kedua
orang tua kita, hal ini
adalah peringatan bagi anak cucu Adam,
bahwa setan itu penipu yang selalu
memperdaya manusia. Ia memiliki berbagai
sarana dan tipu muslihat,
serta jalan yang sangat banyak. Jika setan
itu penipu yang memperdaya manusia, lalu
di mana posisi kita saat ini?
Kita berada di akhir zaman. Artinya,
pengalaman setan dalam menipu sudah sangat
panjang. Saat ini ia memiliki pengalaman
yang paling panjang.
Pengalaman paling panjang. Ingatlah,
pengalaman setan sangat panjang dalam hal
apa? Dalam hal tipu daya dan kebohongan
ini,
serta makarnya. Betapa banyak umat
terdahulu yang telah masuk ke liang kubur
setelah disesatkan dan
diperdaya olehnya hingga mereka mati dalam
keadaan kafir, maksiat, dan sebagainya. Ia
memiliki banyak jalan dan cara
yang beragam. Ini semua adalah peringatan
bagi keturunan Adam dari makar dan tipu
daya musuh ini. Allah berfirman: 'Maka ia
menjerumuskan keduanya dengan tipu daya.'
'Tatkala keduanya telah merasakan (buah)
pohon itu.' Tatkala merasakan, artinya
memakannya. Merasakan pohon itu berarti
memakannya sedikit saja.
Meski hanya memakan sedikit, terjadilah
akibat yang ditimbulkannya, dan hal inilah
yang memang diinginkan oleh
setan. 'Tatkala keduanya telah merasakan
pohon itu, tampaklah bagi keduanya aurat-
aurat mereka.' Terjadilah hal yang memang
diharapkan oleh setan ini.
'Tampaklah bagi keduanya aurat-aurat
mereka.' Yaitu hilangnya apa yang Allah
Tabaraka wa Ta'ala tutupi dari mereka
sebelum adanya
maksiat ini. Maksiat ini mengakibatkan
tersingkapnya aurat. Tersingkapnya aurat.
Dari sini diketahui
bahwa di antara tujuan kuno setan terhadap
manusia, dan terus menjadi tujuan yang ia
upayakan agar terjadi,
adalah menyingkap aurat dan merobek
penutupnya. 'Tatkala keduanya merasakan
pohon itu, tampaklah aurat mereka.'
Keduanya sadar akan hal tersebut serta
dosa
yang terjadi, lalu mulai berusaha
menutupinya. 'Maka mulailah keduanya
menutupi dirinya dengan daun-daun surga.'
Kata 'thafiqa' artinya mulai dan segera
menutupi, yaitu menempelkan dan melekatkan
daun-daun surga pada tubuh mereka berdua
dengan tujuan apa?
Untuk menutupi aurat. Menutupi aurat. Ini
menunjukkan bahwa pada tabiat manusia
telah tertanam perkara apa?
Menutupi aurat. Ini telah ditanamkan
padanya, dan menyingkap aurat bertentangan
dengan fitrah yang sehat serta akal yang
lurus.
Bertentangan dengannya. [suara dengkuran]
Dan tabiat manusia telah ditanamkan
padanya,
yaitu menghindari dan mewaspadai dari
menyingkap aurat serta menampakkannya.
'Tampaklah aurat mereka.' Dinamakan 'sau-
ah' (aurat/keburukan) karena setiap orang
merasa buruk jika hal itu tersingkap.
Merasa buruk jika tersingkap, dan tidak
suka bila terlihat. Hal ini telah tertanam
dalam tabiat. 'Tampaklah aurat mereka.'
'Tampaklah aurat mereka.'
Dan mulailah keduanya menutupi [batuk]
(aurat) mereka dengan daun-daun surga.
Menutupi (aurat) mereka berarti
menempelkan pada aurat apa yang
dapat menutupinya dari daun-daun surga.
Dari daun-daun surga maksudnya adalah
daun-daun pepohonannya. Bahkan di sini
juga, sebagian mufasir
menyebutkan, yakni diriwayatkan penentuan
sebagian jenis pohon tertentu, Allah yang
lebih mengetahuinya, Allah yang lebih
tahu. Maksudnya, sebagian mereka
mengatakan pohon tin dan zaitun, akan
tetapi Allah yang lebih mengetahui, Allah
yang lebih tahu tentang hal itu. Keduanya
menutupi (aurat) mereka dengan daun-daun
surga.
Lalu Tuhan mereka menyeru keduanya. 'Dan
Tuhan mereka menyeru keduanya', seruan di
sini sebagaimana yang disebutkan oleh para
mufasir, kemungkinan
terjadi dengan perantara, dan pendapat
mayoritas ulama adalah tanpa perantara.
Yakni, ia mendengar seruan ini (langsung)
dari Allah.
Dan Tuhan mereka menyeru keduanya:
'Bukankah Aku telah melarang kamu berdua
dari pohon itu?'
dari pohon itu?' Yakni, Aku melarang
kalian berdua untuk memakan (buah) darinya
dan melarang kalian berdua untuk
mendekatinya.
'Dan Aku katakan kepada kamu berdua bahwa
sesungguhnya setan itu adalah musuh yang
nyata bagi kamu berdua.' Yakni musuh yang
nyata permusuhannya. Bagaimana mungkin
seorang manusia menerima
nasihat dari musuh yang nyata? Bagaimana
bisa ia menerima nasihat darinya? Musuh
yang nyata permusuhannya tidak memiliki
(niat) selain
tipu daya dan makar. 'Dan Aku katakan
kepada kamu berdua bahwa sesungguhnya
setan itu adalah musuh yang nyata bagi
kamu berdua', musuh yang nyata. Seketika
itu juga,
yakni, timbullah rasa penyesalan,
kesedihan, dan kepedihan di dalam hati
mereka berdua, lalu mereka mengakui dosa
dan kesalahan (tersebut). Mereka memohon
ampunan dan maaf dari Allah, dan Allah pun
menerima tobat mereka. Dan Allah menerima
tobat mereka berdua. Keduanya berkata,
seketika itu juga keduanya berkata: 'Ya
Tuhan kami, kami telah menzalimi diri kami
sendiri.' (Terkait kezaliman telah dibahas
sebelumnya: 'niscaya kamu berdua termasuk
orang-orang yang zalim'). Keduanya
berkata: 'Ya Tuhan kami, kami telah
menzalimi
diri kami sendiri.' Dan ini sangat
penting. Maksudnya, kunci dari tobat
adalah mengakui dosa. Dan di dalam
Sayyidul Istighfar (disebutkan):
'Aku mengakui nikmat-Mu yang Engkau
berikan kepadaku, dan aku mengakui
dosaku.' Yakni, aku mengakui bahwa aku
berdosa. Aku mengakui bahwa aku berdosa
dan telah terjerumus ke dalam dosa.
Keduanya mengakui dosa yang merupakan
bentuk kezaliman, menzalimi diri mereka
sendiri
dengan melakukan apa yang dilarang Allah.
Keduanya memohon ampunan dan rahmat dari
Allah.
'Dan jika Engkau tidak mengampuni kami dan
memberi rahmat kepada kami, niscaya
pastilah kami termasuk orang-orang yang
merugi.' Dan doa yang
mereka panjatkan ini adalah doa yang
diilhamkan oleh Allah kepada keduanya,
sebagaimana telah berlalu pembahasannya
bersama kita dalam surah Al-Baqarah:
'Kemudian Adam menerima
beberapa kalimat dari Tuhannya, maka Allah
menerima tobatnya. Sungguh, Dialah Yang
Maha Penerima Tobat, Maha Penyayang.'
Kalimat-kalimat ini diterimanya dari
Allah.
Allah Subhanahu wa Ta'ala mengilhamkan
(kalimat tersebut) kepada dirinya (Adam)
dan istrinya, lalu keduanya berdoa dengan
doa ini.
Oleh karena itu, orang yang mendapatkan
taufik dari kalangan keturunannya adalah
dia yang jika diuji dengan dosa,
ia bersegera sebagaimana kedua orang
tuanya. Ia bersegera seperti kedua orang
tuanya dalam mengakui dosa dan memohon
ampunan dari Allah,
memohon ampunan dari Allah Subhanahu wa
Ta'ala. Qatadah bin Di'amah As-Sadusi
rahimahullah berkata,
ia berkata: 'Sesungguhnya seorang mukmin,
sesungguhnya seorang mukmin pasti merasa
malu kepada Tuhannya dari dosa jika
ia terjerumus ke dalamnya. Jika ia
terjerumus ke dalamnya, kemudian ia
mengetahui dengan memuji Allah, di mana
jalan keluarnya, di mana jalan keluarnya.
Ia mengetahui bahwa jalan keluarnya ada
pada istigfar dan bertobat kepada Allah.
Maka janganlah seseorang merasa enggan
untuk bertobat,
maka janganlah seseorang merasa enggan
untuk bertobat, karena seandainya bukan
karena tobat, niscaya tidak akan selamat
seorang pun, tidak akan ada satu orang pun
yang selamat. Karena seandainya bukan
karena tobat, tidak akan selamat seorang
pun dari hamba-hamba Allah. Dan dengan
tobatlah (ia selamat).'
Allah menyelamatkan bapak kalian yang
utama, yaitu Adam, menuju kebaikan dari
dosa ketika ia terjerumus ke dalamnya,
Allah memberinya taufiq
Subhanahu wa Ta'ala untuk bertaubat, dan
Dia Subhanahu wa Ta'ala menerima (taubat)
dari keduanya, dan menyelamatkan keduanya
dengan itu dari kerugian.
Syaikh rahimahullah berkata: Yakni, Allah
Ta'ala memerintahkan Adam dan istrinya,
Hawa, yang telah Allah beri nikmat kepada
keduanya,
yang telah Allah karuniakan kepadanya agar
ia merasa tenang bersamanya, agar ia
merasa tenang bersamanya.
Allah Jalla wa 'Ala berfirman: 'Dialah
yang menciptakan kalian dari jiwa yang
satu (Adam) dan daripadanya Dia
menciptakan istrinya, agar dia merasa
tenang kepadanya'.
Ayat ini akan datang di akhir surah ini.
Beliau berkata: Yakni, memakan dari surga
dari mana saja yang ia kehendaki dan
bersenang-senang di dalamnya dengan apa
yang ia inginkan,
Hanya saja Allah Subhanahu menentukan
sebuah pohon untuk keduanya dan melarang
keduanya dari memakannya. Dan Allah yang
lebih tahu pohon apakah itu,
Allah yang lebih tahu pohon apakah itu,
dan tidak ada faedahnya bagi kita untuk
menentukannya. Yakni, seandainya ada
faedahnya, niscaya akan datang ayat atau
hadits. Dan diharamkan atas keduanya untuk
memakannya berdasarkan firman-Nya: 'nanti
kamu berdua termasuk orang-orang yang
zalim'.
Firman-Nya 'nanti kamu berdua termasuk
orang-orang yang zalim' adalah dalil bahwa
memakannya adalah haram atas keduanya.
Namun keduanya senantiasa
mematuhi perintah Allah, tidak mendekati
pohon ini dan tidak memakan darinya,
hingga musuh mereka, Iblis, menyusup
kepada keduanya dengan tipu dayanya,
lalu ia membisikkan godaan kepada
keduanya,
ia membisikkan godaan kepada keduanya,
menipu keduanya dan mengelabui keduanya,
lalu berkata: 'Rabb kalian tidak melarang
kalian dari pohon ini,
melainkan agar kalian berdua tidak menjadi
malaikat', yakni dari golongan malaikat,
atau kalian berdua tidak menjadi orang-
orang yang kekal, yakni tetap hidup dan
tidak mati selama-lamanya.
Sebagaimana Allah Subhanahu wa Ta'ala
berfirman di ayat yang lain: 'Maukah aku
tunjukkan kepadamu pohon keabadian dan
kerajaan yang tidak akan binasa?'
Bersamaan dengan ucapannya ini, ia
bersumpah dengan nama Allah kepada
keduanya: 'Sesungguhnya aku termasuk orang
yang memberi nasehat kepada kalian
berdua,' yakni termasuk golongan orang-
orang yang menasihati.
Dan ini termasuk dari tipu dayanya. Yakni,
bukan hanya aku yang menasihati kalian
berdua, (ia memberi kesan) aku termasuk
golongan
orang-orang yang menasihati dengan apa
yang aku katakan kepada kalian. Maka
keduanya pun terperdaya oleh hal itu, dan
syahwat pun mengalahkan
akal pada kondisi tersebut. Syahwat
mengalahkan akal pada saat itu.
'Fadallaahuma' (ia membujuk keduanya),
yakni ia menurunkan keduanya
dari derajat mereka yang tinggi, yaitu
jauh dari dosa dan maksiat, menuju
kecemaran dengan noda-nodanya.
Dan ini juga merupakan sebuah faedah yang
diperingatkan oleh Syaikh rahimahullah,
bahwa jauhnya seseorang
dari maksiat adalah derajat yang tinggi
bagi seorang hamba, kedudukan yang luhur
ketika ia jauh dari maksiat. Namun apabila
ia terjerumus ke dalam
maksiat, maka turunlah derajatnya,
turunlah derajatnya, turunlah
kedudukannya. Maka ia berada pada derajat
yang tinggi selama ia menjauhi
maksiat, sebagai bentuk ketakwaan kepada
Allah Subhanahu wa Ta'ala. Namun jika ia
melakukan maksiat, maka turunlah
derajatnya
dan jatuhlah kedudukannya. 'Fadallaahuma'
(ia membujuk keduanya), yakni ia
menurunkan keduanya dari derajat mereka,
sehingga mereka berdua berani memakannya.
Maka tatkala keduanya mencicipi pohon itu,
tampaklah bagi keduanya aurat-auratnya,
yakni terlihat dan tersingkap.
Tampaklah aurat dari masing-masing
keduanya, setelah sebelumnya tertutup,
setelah sebelumnya tertutup.
Di sini juga (muncul pertanyaan), yakni
dengan apa aurat itu sebelumnya tertutup?
Dan ketika mereka memakannya maka
tersingkaplah aurat mereka. Yakni,
sebagian ulama menyebutkan misalnya mereka
sebelumnya tertutup oleh cahaya,
dan mereka menyebutkan hal-hal semacam
ini. Dan Allah Mahatahu tentang hal
tersebut, yakni hal itu tidak disebutkan
(secara pasti).
Maka ketelanjangan batin dari ketakwaan
pada keadaan ini berdampak pada pakaian
lahiriah hingga terlepas, lalu tampaklah
aurat keduanya. Tatkala aurat keduanya
tampak, mereka merasa malu dan mulailah
menutupi auratnya, yakni menempelkan dan
melekatkan
daun-daunan surga untuk menutupinya. Dan
Rabb mereka menyeru keduanya
sementara keduanya dalam keadaan seperti
itu, dengan teguran dan celaan: 'Bukankah
Aku telah melarang kalian berdua dari
pohon itu,
dan Aku katakan kepada kalian berdua bahwa
sesungguhnya setan itu adalah musuh yang
nyata bagi kalian?'
Perhatikan perbedaan kata gantinya; di
sana (setan) mengatakan 'pohon ini', yakni
ia berada di dekat pohon itu dan
menunjuknya, serta merayu mereka untuk
memakannya.
Sedangkan di sini keduanya telah menjauh
dari pohon itu, oleh karena itu Allah
berfirman, 'pohon itu'. Mereka tidak lagi
berada di dekatnya, melainkan sudah
menjauh darinya.
Maka mengapa kalian berdua melakukan
perbuatan yang dilarang dan justru menaati
musuh kalian?
Pada saat itulah Allah mengaruniakan
taufik kepada keduanya untuk bertobat dan
menerima tobat mereka. Keduanya pun
mengakui dosa dan memohon ampunan kepada
Allah.
Keduanya berkata: 'Ya Tuhan kami, kami
telah menzalimi diri kami sendiri, dan
jika Engkau tidak mengampuni kami dan
merahmati kami, niscaya kami termasuk
orang-orang yang rugi.'
Yakni, 'kami telah melakukan dosa yang
Engkau peringatkan kepada kami'—dalam
naskah 'Ba' tertulis lebih jelas: 'yang
Engkau larang kami darinya'.
'Yang Engkau larang kami darinya, dan kami
telah memudaratkan diri kami sendiri'.
Yakni, dengan melanggarnya dan melakukan
dosa itu, kami telah melakukan sebab
kerugian,
'Jika Engkau tidak mengampuni kami' dengan
menghapus dampak dosa serta hukumannya,
'dan merahmati kami' dengan menerima tobat
serta melindungi dari hal-hal semacam
kesalahan-kesalahan ini. Beliau (penulis)
berkata: Maka Allah mengampuni keduanya
atas hal itu. Sebagaimana firman-Nya Jalla
wa 'Ala,
'Kemudian Adam menerima beberapa kalimat
dari Tuhannya, maka Allah menerima
tobatnya.' Allah mengampuni keduanya atas
hal itu.
'Dan Adam mendurhakai Tuhannya, maka ia
pun sesat. Kemudian Tuhannya memilihnya,
maka Dia menerima tobatnya dan memberinya
petunjuk.'
Beliau berkata: Adapun Iblis—semoga Allah
melindungi kita, kaum muslimin, dan
keturunan kita (darinya)—ia terus-menerus
dalam kesombongannya,
terus-menerus dalam kesombongannya, dan
tidak mau berhenti dari kemaksiatannya.
Yakni ia terus berada di jalan ini, di
jalur menyesatkan keturunan (Adam). Maka,
barangsiapa yang menyerupai Adam dalam hal
pengakuan,
yakni mengakui dosa, memohon ampunan,
menyesali, dan meninggalkannya apabila
muncul dari dirinya
dosa-dosa, niscaya Tuhannya akan
memilihnya dan memberinya petunjuk. Dan
barangsiapa yang menyerupai Iblis,
apabila muncul darinya suatu dosa, ia
justru terus menambah kemaksiatan, maka ia
tidak bertambah dari Allah melainkan
semakin jauh (dari rahmat-Nya). Ya.
>> Kemudian Allah Subhanahu berfirman:
'Turunlah kalian! Sebagian kalian menjadi
musuh bagi sebagian yang lain, dan bagi
kalian ada tempat kediaman dan kesenangan
di bumi sampai waktu yang ditentukan.'
Allah berfirman: 'Di bumi itu kalian
hidup, di sana kalian mati, dan darinya
(pula) kalian akan dibangkitkan. Wahai
anak cucu Adam, sungguh Kami telah
menurunkan kepada kalian pakaian untuk
menutupi
aurat kalian dan pakaian indah untuk
perhiasan. Dan pakaian ketakwaan itulah
yang paling baik. Yang demikian itu adalah
sebagian dari tanda-tanda (kekuasaan)
Allah, mudah-mudahan mereka selalu ingat.'
>> Semoga Allah memberikan manfaat kepada
kita semua dengan apa yang telah kita
pelajari, serta menambahkan ilmu
dan taufik kepada kita. Semoga Dia
memperbaiki seluruh urusan kita, dan
memberi kita petunjuk kepada jalan-Nya
yang lurus. Ya Allah, karuniakanlah
ketakwaan pada jiwa-jiwa kami,
dan sucikanlah ia, Engkau-lah sebaik-baik
Yang menyucikannya. Engkaulah Pelindung
dan Pemeliharanya. Ya Allah, sesungguhnya
kami memohon kepada-Mu petunjuk,
ketakwaan, kehormatan diri,
...dan kecukupan. Ya Allah, perbaikilah
agama kami yang merupakan penjaga...
...urusan kami, perbaikilah dunia kami
yang di dalamnya terdapat penghidupan
kami, perbaikilah akhirat kami yang
merupakan tempat kembali kami, dan
jadikanlah...
...kehidupan ini sebagai tambahan bagi
kami dalam setiap kebaikan, dan kematian
sebagai tempat istirahat bagi kami dari
setiap keburukan. Ya Allah, ampunilah
seluruh dosa kami,...
...yang kecil [dehaman] maupun yang besar,
yang awal maupun yang akhir, yang terang-
terangan maupun yang tersembunyi. Ya
Allah, ampunilah dosa kami yang telah
lalu, yang akan datang, yang...
...kami sembunyikan, dan yang kami
nyatakan, serta apa yang Engkau lebih
mengetahuinya daripada kami. Engkaulah...
...Yang Maha Mendahulukan dan Engkaulah
Yang Maha Mengakhirkan, tidak ada ilah
yang berhak disembah melainkan Engkau. Ya
Allah, sesungguhnya kami adalah hamba-Mu,
anak dari hamba laki-laki-Mu, anak dari
hamba perempuan-Mu,...
...ubun-ubun kami berada di tangan-Mu,
hukum-Mu berlaku atas kami, dan ketetapan-
Mu adil atas kami. Kami memohon kepada-Mu
dengan setiap nama-Mu yang Engkau namakan
pada diri-Mu, atau...
...yang Engkau turunkan dalam kitab-Mu,
atau yang Engkau ajarkan kepada salah
seorang dari makhluk-Mu, atau yang Engkau
simpan dalam ilmu gaib di sisi-Mu, agar
Engkau menjadikan...
...Al-Qur'an yang agung sebagai penyejuk
hati kami, cahaya bagi dada kami, pelipur
kesedihan kami, serta penghilang
kegundahan dan kegelisahan kami.
Ya Allah, kami memohon kepada-Mu keteguhan
dalam setiap urusan dan tekad yang kuat di
atas petunjuk. Kami memohon kepada-Mu
sebab-sebab turunnya rahmat-Mu dan
ketetapan...
...ampunan-Mu. Kami memohon kepada-Mu agar
dapat mensyukuri nikmat-Mu dan beribadah
dengan baik kepada-Mu. Kami memohon
kepada-Mu hati yang bersih (selamat) dan
lisan yang jujur, dan kami memohon dari...
...kebaikan yang Engkau ketahui. Kami
berlindung kepada-Mu dari keburukan yang
Engkau ketahui, dan kami memohon ampun
kepada-Mu dari apa yang Engkau ketahui.
Sesungguhnya Engkaulah Yang Maha
Mengetahui perkara yang gaib.
Ya Allah, kami memohon kepada-Mu seluruh
kebaikan, baik yang disegerakan maupun
yang ditangguhkan, yang kami ketahui
maupun yang tidak kami ketahui. Dan kami
berlindung kepada-Mu dari...
...seluruh keburukan, baik yang
disegerakan maupun yang ditangguhkan, yang
kami ketahui maupun yang tidak kami
ketahui.
Ya Allah, kami memohon kepada-Mu surga dan
apa saja yang mendekatkan kepadanya, baik
berupa perkataan maupun perbuatan. Dan
kami berlindung kepada-Mu dari neraka dan
apa saja yang mendekatkan...
...kepadanya, baik berupa perkataan maupun
perbuatan. Dan kami memohon kepada-Mu
kebaikan sebagaimana yang diminta oleh
hamba dan utusan-Mu, Muhammad shallallahu
'alaihi wa sallam,...
...serta kami berlindung kepada-Mu dari
keburukan sebagaimana yang hamba dan
utusan-Mu, Muhammad shallallahu 'alaihi wa
sallam, meminta perlindungan darinya. Dan
kami memohon agar Engkau menjadikan...
...setiap takdir yang Engkau tetapkan bagi
kami berujung pada kebaikan. Ya Allah,
tolonglah kami dan janganlah Engkau
menangkan musuh atas kami, menangkanlah
kami dan janganlah...
...Engkau kalahkan kami, buatlah makar
(strategi) untuk kami dan jangan jadikan
makar atas kami, berilah kami petunjuk dan
mudahkanlah petunjuk bagi kami, serta
menangkanlah kami atas orang-orang yang
menzalimi...
...kami. Ya Allah, jadikanlah kami orang-
orang yang senantiasa berzikir kepada-Mu,
bersyukur kepada-Mu, taat kepada-Mu,
merendahkan diri, kembali bertaubat, dan
berserah diri kepada-Mu.
Ya Allah, terimalah taubat kami, cucilah
(hapuskanlah) dosa kami, kabulkanlah doa
kami, berilah petunjuk pada hati kami,
luruskanlah lisan kami, dan cabutlah...
...kedengkian dari dada kami. Ya Allah,
ampunilah kami, kedua orang tua kami,
orang tua mereka, dan keturunan mereka,
...serta para masyaikh (guru-guru) kami,
para pemimpin kami, kaum muslimin, dan
muslimat.
Maha Suci Engkau ya Allah, dan dengan
memuji-Mu. Aku bersaksi bahwa tidak ada
ilah yang berhak disembah selain Engkau,
aku memohon ampun dan bertaubat kepada-Mu.
Ya Allah, limpahkanlah selawat dan salam
kepada...
...hamba dan utusan-Mu, nabi kami
Muhammad, beserta keluarga dan seluruh
sahabatnya. >> Semoga Allah membalasmu
dengan kebaikan.